---
title: 多线程
author: ssk
date: 2022-10-27 00:00:00 +0800
categories: [C++]
tags: [C++,多线程]
math: true
mermaid: false
---

### 1、线程和进程

电脑的操作系统下有多个进程，每一个进程相当于一个程序。多进程并发相当于同时在一台电脑上开始运行多个程序，多线程并发是相当于将一个程序分成多个线程并且同时去执行这些线程。因此在多线程中我们可以更好的去管理数据，可以做到数据共享。

在执行多线程的时候或许并不会提高程序的性能，比如在单核中多线程的作用重点还是在于分离不同任务，提高代码的规范。在多核心cpu中采取多线程可以在一定程度上提高代码执行性能，提高cpu占用率。

### 2、创建线程

c++线程的创建需要用到thread类来管理线程，语句"std::thread th1(proc1);"创建了一个名为th1的线程，并且线程th1开始执行，如果需要传递参数可以用std::thread th2(proc2,ref(a),ref(b))。因此只要传递了线程函数，线程就会启动运行。线程启动后在销毁前一定要用join或者detach，join是运行线程的时候阻塞主程序，detach则不会阻塞（th2.join/th2.detach），调用join会清理线程的存储。

### 3、互斥锁

在多线程调用的时候会产生一个数据安全的问题。当线程A在调用数据1的时候，线程B也要用到数据1，但是同时访问则会产生数据冲突的问题。因此为了防止数据共享过程中可能存在的访问冲突的问题，需要加入互斥锁来保证数据安全。互斥锁是在读取/写入共享数据时，对数据进行加锁操作此时另外的一个线程则无法读取或者写入数据，若其他线程需要使用则必须阻塞等待数据解锁后才可以申请。

另外一个方式是加入临界段，在执行临界段代码的时候会停止其他线程的运行以保证共享数据安全。

**死锁：**死锁是在互斥锁使用不当时候出现的，在多个线程争夺共享资源导致每个线程都不能取得自己所需的全部资源，从而程序无法向下执行。

**产生死锁条件：**

1. 互斥（资源同一时刻只能被一个进程使用）
2. 请求并保持（进程在请资源时，不释放自己已经占有的资源）
3. 不剥夺（进程已经获得的资源，在进程使用完前，不能强制剥夺）
4. 循环等待（进程间形成环状的资源循环等待关系）

### 4、条件变量

条件变量是用来管理互斥信号的，类似于一个flag用于不同线程下判断是否可以使用共享数据。具体的条件变量如下所示：

wait(locker) :函数需要传入一个std::mutex（一般会传入std::unique_lock对象），wait函数会自动调用 locker.unlock() 释放锁。

cond.notify_one(): 随机唤醒一个等待的线程。

cond.notify_all(): 唤醒所有等待的线程。

### 5、生产者与消费者模型

生产者用于生产数据，生产一个就往共享数据区存一个，如果共享数据区已满的话，生产者就暂停生产，等待消费者的通知后再启动。消费者用于消费数据，一个一个的从共享数据区取，如果共享数据区为空的话，消费者就暂停取数据，等待生产者的通知后再启动。

因此一个好的生产消费者模型是需要调配好生产者与消费者之间的数量关系（多生产-单消费、单生产-单消费、单生产-多消费）这样可以减少并行运算时的阻塞时间。

缓冲区的数据共享需要用到队列来实现。

##### 代码：

```c++

```

